**日期：2025/07/13**

|    学业开始时间    	|  	2025秋季|
|:------------------:	|:--------:	|
|    计划毕业时间    	|    2029     |
|      当前工作      	|     阅读文献，规划博士研究内容     |
|||

### 上周科研目标:

### 上周结束时的科研进度:

规划博士研究内容-混合专家重要性评估方法的应用

1. 多模态学习的专家选择和信息融合

  * 研究问题：
    >未能有效利用不同模态信息的互补性，跨模态信息交互不够，未能有效融合。

  * Movation:
    >人脑处理多模态信息采用前额叶-海马协同机制，前额叶皮层学习跨模态信息，海马体处理具体的任务（Samborska et.al, Nature Neuroscience, 2022-10)。设计相应的学习机制模拟人脑处理多模态信息。

  * 研究思路：

    >使用聚类算法，根据输入token特征划分为文本、视觉和语音等一次类别，在一次类别内把相似特征进行再次聚类划分为二次类别，使用两级级门控选择专家，第一级门控模拟前额叶，跨模态选择不同类别的专家（视觉专家、文本专家和语音专家等）并学习其模态权重；第二级门控模拟海马体，根据二次类别选择相应类别的专家并学习其重要性。根据专家的模态权重和专家重要性进行多模态信息融合。

  * 研究难度分析：
    >实现难度较高，还未有基于混合专家的多模态大语言模型的研究，dblp/arxiv未检索到论文成果。


2. 加速大语言模型推理

 * 研究问题：
 >MoE模型需存储大量专家权重，远超单GPU显存容量，增加内存负担，降低推理效率

 * 研究思路：

 >  推理前，将专家重新参数化为查找表，将专家进行聚类，生成专家的检索信息。根据token计算类别，门控网络根据类别生成检索信息，根据检索信息加载专家。未被检索的专家不需要加载到内存中，降低内存负担。

* 研究难度分析：

 > 已经有了相似的研究成果Mixture of Lookup Experts，和已有的研究成果相比，创新点是根据专家聚类信息和重要性生成检索表，实现难度和创新性还需要阅读文献确定。

3.压缩大语言模型的大小

* 研究问题：
>少数专家高频激活，多数专家极少被调用，传统剪枝会误删低频高价值专家

* 研究思路：

>将token划分为n个类别，以n维向量表示专家在各个类别的重要性，将输入token用n维向量表示，门控网络计算两个向量的相似度，选择最相似的专家。以n维向量衡量专家的重要程度，避免单一维度衡量专家重要性，防止误删低频高价值专家。

* 研究难度分析：

>在网络剪枝上，已经有了相似的论文Cluster-driven Expert Pruning（C-PRUNE），首先将层内专家根据相似度聚类，接着在层间评估专家类的相似性，最后剪除冗余专家类。该方法实验效果较好，需要转换思路，将重要性评估理论应用到模型量化上。

* 研究思路调整：
  >构建一种基于类别感知的重要性评估与量化策略。首先，将输入 token 根据其语义或任务属性划分为 n 个类别，并为每个专家构建一个 n 维“类别重要性向量”在模型的训练阶段，根据类别重要性向量计算 token 类别向量与专家类别响应向量之间的余弦相似度或加权内积，选出最匹配的专家,能够更精细地捕捉专家在特定任务或领域中的作用。在模型的量化阶段，使用混合精度量化对模型进行量化。首先根据专家的类别重要性向量将每个专家层的专家分类，并计算跨层类别的相似性。接着对专家重要性较低和跨层类别冗余的专家使用低比特量化，对专家重要性高和类别不重复的专家使用高比特量化。确保量化后的网络在特定任务上保持高性能，同时显著压缩模型规模。
* 研究难度再分析：
  >实现难度中等偏上，算法设计涉及类别划分、门控网络向量匹配和混合精度分配三个部分，有较为成熟的技术。


    
### 言老师的评语：



### 下周科研目标:



### 下周结束时的科研进度:

### 言老师的评语：




